---
layout: post
title:  "[bloter] 로봇 윤리"
subtitle:   "[bloter] 로봇 윤리"
categories: doc
tags: bloter
---



인공지능이 판단의 영역에 개입하게 되면서 **'로봇 윤리'**가 사회적 숙제로 대두됐다.



## 로봇 윤리의 등장 배경

 **로봇 3원칙** 

* 아이작 아시모프( 과학 소설 저술가 )가 로봇의작동 원리를 제안 
* 로봇은 인간에 해를 가하거나, 혹은 행동을 하지 않음으로써인간에게 해가 가도록 해서는 안된다. 
* 로봇은 인간이 내리는 명령들에 복종해야만 하며, 단이러한 명령들이 첫 번째 법칙에 위배될 대에는 예외로 한다. 
* 로봇은 자신의 존재를 보호해야만 하며, 단 그러한 보호가첫 번째와 두 번째에 위배될 때에는 예외로 한다. 
* 로봇 3원칙의 유래가 공상과학이었기 때문에 당장 현실에서필요하진 않았음!

백악관이 2016년 10월에 내놓은 '인공지능의 미래를 위한 준비'

> "국가과학기술위원회는 슈퍼 지능을 가진 범용 인공지능의 미래에 대한 우려가 현재 정책에 영향을 끼쳐서는 안 된다고 평가한다. 장기 리스크를 해결할 수 있는 역량을 구축하는 가장 좋은 방법은 이미 존재하는 저위험도 리스크를 먼저 해결하는 것이다. 정부와 기억의 인공지능 전문가들은 인공지능의 진화를 다룰 때, 기술적인 문제들 외에도 장기적인 관점에서 사회와 윤리적인 문제들에 대한 고려를 해야 할 것이다.
>
> ​                                   - 미 백악관 '인공지능의 미래를 위한 준비' 보고서 전문 번역본

* 윤리적인 문제에 대한 논의가 필요함을 언급함 



## 로봇은 복잡한 문제에 대한결정도 내릴 수 있게 됐다

고인석 논문 '로봇윤리의 기본 원칙'(2014) 

* '로봇 공학의 실행과 광범위하게 연관된 윤리적 물음들을 다루는 분석과 평가와 토론의 체계'라고 정의

로봇 윤리가 이전의'공학 윤리'와 구분되는 지점은 **'주체성'**

* 진보한 로봇이 판단하고 실행하는 영역까지 침투함 
* 인공지능 문제풀이 능력이 비약적으로 증가 
* 운전자 없이도 목적지로 이동 
* 복잡한 문장 구조와 고유명사가 포함된 문장을 원래 의미에 가깝게 번역
* 인간과의 퀴즈 대결에서 능력을 발휘한 IBM의 슈퍼컴퓨터 '왓슨'은 세계적인 암 전문 병원에서 암 진단 실습과정을 밟음



## 로봇 윤리를 논의할 수 있는사례들 

자율주행차량 

* 자동차 산업의 중요한 변곡점으로 여겨지는 분야
* 기존 제조업체는 물론 + 테슬라, 구글, 우버 등 테크 업체들까지 가세 
* 윤리적 문제 : 사고 
  * 예 ) '철로를 이탈한 전차 딜레마'의 자율주행차량 버전
  * 사고는 피할 수 없고 운전대를 어떻게 꺾는지에 따라 죽는 사람이 달라짐
  * '이때 자율주행차량이 어떤 선택을 해야하며, 선택의 책임은누가?'

무기

* 무장된 드론이 스스로 표적을 찾아 사살하는 경우
* 2015년 7월 28일아르헨티나에서 열린 '국제 인공지능 컨퍼런스'에서 인공지능 무기 군비 경쟁을 경고하는 성명서가 발표됨
* 테슬라 CEO, 알파고의 아버지인 데미스 허사비스, 애플의 공동 창업자 스티브 워즈니악 등 2500명이 넘는 인공지능, 로봇공학 연구가들이 인공지능 무기에 반대하는 성명서에 동참함

마이크로소프트의 챗봇'테이'는 공개 하루 만에 __혐오 발언을 학습하고__ 내뱉어 문제가 됨 

인공신경망 기계번역을 적용한 번역기는 성차로 인한 __편견을 학습한 번역 결과물을__ 내놓기도 함 ( 예 : 어린이집 교사가 주어인 경우 여성형으로 번역 )



## 로봇 윤리, 로봇을 제작하고 관리하는 사람에 주목하다

로봇 윤리에서는 로봇이 주체적인 존재가 될 수 있는지를따져봄 ( 주체성 )

*기술적 특이점* : 인공지능(AI)의발전이 가속화되어 모든 인류의 지성을 합친 것보다 더 뛰어난 초인공지능이 출현하는 시점 

고인석 "우리가확인한 것은 로봇이 그것을 기획, 설계하고 제작한 사람들의 정신을 능동적인 방식으로 재현한다는 사실이었다. 이로부터우리는 로봇의 행위 혹은 작동에 관한 평가가 그것을 기획, 설계, 제작한 주체들에 대한 평가여야한다는 기본적인 원칙을 추론할 수 있다."

제작 목적에 부합하는 속성을 충실하게 구현함으로써 책임소재를 명확하게 제작자에게 둬야함

* 로봇은 제작 목적에 부합하는 구조와 작동 및 범위를 일관성 있게 유지 



## 로봇 윤리에 대해 더 많은토론이 필요하다

MIT 미디어랩의 '사고의순간을 맞은 자율주행차가 어떤 판단을 내려야 할지'를 두고 '윤리기계(moralmachine)'라는 게임 형태의 도구 

로봇이나 알고리즘이'객관적이다'는 환상을 볏겨내는 것이 필요

* 로봇과 알고리즘의 설계 단계에서는 필연적으로 설계자의 주관과 편견이 포함 
* 알고리즘이 학습하는 데이터에도 마찬가지고 인간의 편견이 반영됨 

